# Rheingymnasium

Das heutige Rheingymnasium in Köln-Mülheim blickt auf eine über 190-jährige Geschichte zurück, die eng mit der industriellen und gesellschaftlichen Entwicklung der ehemals selbstständigen Stadt Mülheim am Rhein verwoben ist. Die Gründung der Schule erfolgte im Jahr 1830 auf Initiative des Mülheimer Stadtrates und des zuständigen Landrates als Höhere Bürgerschule. In ihrer Anfangsphase war die Einrichtung im Hause Freiheitsstraße 70 untergebracht und nahm als koedukative Schule zunächst 25 Jungen und Mädchen auf. Ein erster Umzug wurde bereits 1836 notwendig, als die steigenden Schülerzahlen eine Unterbringung im Obergeschoss des Mülheimer Rathauses an der Wallstraße erforderlich machten. Unter der Leitung des evangelischen Pfarrers Karl Friedrich Nöll, der als Mitbegründer und erster Leiter fungierte, etablierte die Schule ein Konzept einer fundierten Grundbildung, das auch die klassischen Sprachen Latein und Griechisch umfasste. Eine Zäsur bildete das Jahr 1848, in dem infolge der revolutionären Ereignisse und der darauffolgenden bildungspolitischen Neuordnung die Koedukation beendet und die Anstalt in eine reine Jungenschule umgewandelt wurde.

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts durchlief die Schule eine Phase der stetigen Aufwertung innerhalb des preußischen Bildungssystems. Nachdem sie 1865 den Rang einer Realschule zweiter Ordnung und 1873 den einer Realschule erster Ordnung erhalten hatte, erfolgte 1870 der Umzug in ein neu errichtetes Gebäude in der Friedrich-Wilhelm-Straße. Ab dem Jahr 1882 führte die Anstalt die Bezeichnung Realgymnasium, womit sie eine Zwitterstellung zwischen rein naturwissenschaftlicher und humanistischer Bildung einnahm. Nach weiteren Reformschritten entstand daraus im Jahr 1905 das Reformrealgymnasium, das den humanistischen Gymnasien in Köln formal gleichgestellt war. Die Raumnot am Standort in der Adamstraße, wo das Gymnasium in einem repräsentativen Bau des Architekten Julius Raschdorff untergebracht war, führte schließlich im Jahr 1912 zu einer Teilung der Schule. Dabei wurde der rein gymnasiale Zweig als staatliches humanistisches Gymnasium ausgegliedert, aus dem das heutige Hölderlin-Gymnasium hervorging, während das städtische Reform- und Realgymnasium am bisherigen Standort verblieb.

Die Zeit des Nationalsozialismus brachte für die Schule, die ab 1937 offiziell als Städtische Oberschule für Jungen geführt wurde, tiefgreifende ideologische und organisatorische Veränderungen. Die Schulzeit wurde auf acht Jahre verkürzt, und der Alltag war massiv von Aktivitäten der Hitlerjugend und paramilitärischen Schulungen geprägt. Die rassistische Verfolgung führte zum Ausschluss jüdischer Schüler, wobei dokumentiert ist, dass Lehrer wie der Biologielehrer Krupp in Einzelfällen versuchten, Schüler jüdischer Herkunft vor der sofortigen Entlassung zu schützen. Ein schwerer Brand im Dachstuhl des Altbaus im Januar 1940 beeinträchtigte den Betrieb erheblich, woraufhin die Schüler vorübergehend im gegenüberliegenden Lyzeum an der Genovevastraße unterrichtet werden mussten. Die bauliche Geschichte am Standort Adamstraße endete am 28. Oktober 1944, als das Schulgebäude bei einem schweren Luftangriff vollständig zerstört wurde.

In der unmittelbaren Nachkriegszeit war das Gymnasium zunächst heimatlos und der Unterricht konnte erst im November 1945 unter sehr provisorischen Bedingungen wieder aufgenommen werden. Über fast ein Jahrzehnt hinweg nutzten die Schüler des nunmehr mathematisch-naturwissenschaftlichen Gymnasiums die Räumlichkeiten des Mädchengymnasiums in der Genovevastraße im Schichtbetrieb. Diese Phase endete im Jahr 1954 mit dem Bezug des heutigen Schulgebäudes an der Düsseldorfer Straße 13. Der Neubau wurde auf einem weitläufigen Grundstück mit altem Baumbestand unmittelbar am Rhein errichtet, das zuvor die Gärten der Villen bedeutender Mülheimer Industrieller wie Noell, Andreae und Charlier beherbergt hatte. Die Einweihung des neuen Standorts fiel mit der Feier zum 125-jährigen Bestehen der Schule zusammen.

Die moderne Entwicklung des Rheingymnasiums, das seinen heutigen Namen im Jahr 1989 erhielt, ist durch die Rückkehr zur Koedukation ab 1972 und eine starke Profilierung in den Bereichen Naturwissenschaften, Sprachen und Sport gekennzeichnet. Als zertifizierte MINT-freundliche und digitale Schule verfügt die Einrichtung über eine zeitgemäße technische Ausstattung mit flächendeckendem WLAN und digitalen Lernmitteln. Das pädagogische Angebot umfasst neben einem breiten Fremdsprachenkanon, der auch Italienisch einschließt, einen gebundenen Ganztagsbetrieb mit einem speziellen Lernzeitenkonzept. Eine Besonderheit stellt die lange Tradition im Rudersport dar, die seit 1927 besteht und heute in einem schuleigenen Ruderverein fortgeführt wird. Die Schule engagiert sich zudem aktiv im Netzwerk Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage und kooperiert bei verschiedenen Bildungsprojekten eng mit dem benachbarten Genoveva-Gymnasium.