# Werkssiedlung

Die Entstehung der Werkssiedlungen von Felten und Guilleaume in Köln-Mülheim ist eng mit der Gründung des Carlswerks verknüpft. Die erfolgte in den Jahren achtzehnhundertdreiundsiebzig und vierundsiebzig. Die Belegschaft des Unternehmens wuchs rapide an. Vor dem Ersten Weltkrieg umfasste sie bereits über sechstausend Arbeiter. Die Schaffung von günstigem Wohnraum in unmittelbarer Nähe zum Werk wurde zu einer dringlichen Aufgabe. Eine wohnortnahe Unterbringung der Beschäftigten war auch von strategischer Bedeutung. Mangels Telefonverbindungen musste die ständige Erreichbarkeit des Personals in Notfällen gewährleistet sein.

Ein zentraler Bestandteil dieser betrieblichen Wohnungsfürsorge sind die sogenannten Meisterhäuser in der Zehntstraße. Sie wurden ab achtzehnhundertvierundsiebzig für die aus Köln mitgebrachte Stammbelegschaft errichtet. Bei diesen heute noch erhaltenen Gebäuden handelt es sich um eine Zeile aus zehn eineinhalbgeschossigen Reihenhäusern. Sie verfügten ursprünglich über kleine Vorgärten. Die Zehntstraße selbst verband damals noch die Bergisch Gladbacher Straße mit der Schanzenstraße. Weite Teile des Straßenzuges wurden später in das Werksgelände einbezogen.

Neben den Einfamilienhäusern für Meister entstanden zwischen achtzehnhundertvierundsiebzig und neunzehnhundert mehrgeschossige Arbeiterwohnhäuser in der Keupstraße und der Holweider Straße. Die in der Keupstraße unter den Hausnummern siebenundneunzig bis hundertsiebenzehn errichteten Mietskasernen sind als schlichte Backsteinbauten mit Flachbogenfenstern gestaltet. Sie beherbergten ursprünglich jeweils vier Wohnungen für kinderreiche Familien. Diese Form der Bebauung galt als Beispiel für vorbildliche Wohnungsfürsorge. Die Grundstücke waren mit Gartenland ausgestattet. Es gab keine der sonst üblichen Hinterhausbebauungen.

Während die Arbeiter und kleinen Gewerbetreibenden vorwiegend in den werksnahen Quartieren lebten, erwarb das Unternehmen an der Genovevastraße gezielt Grundstücke für Führungskräfte. Ein prominentes Zeugnis ist die Villa des Fabrikdirektors Emil Guilleaume an der Ecke zur Keupstraße. Sie wurde bereits achtzehnhundertneunundsiebzig bezogen. Das soziale Gefüge der Werkssiedlungen wurde durch umfangreiche Gemeinschaftseinrichtungen ergänzt. Dazu gehörten eine Fabrikkrankenkasse, eine Werksbücherei, Konsumanstalten, eine Nähschule und ein von Ordensschwestern betreuter Werkskindergarten.

In späteren Phasen weitete Felten und Guilleaume seine Unterstützung auch auf gemeinnützige Wohnungsbauprojekte aus. Neunzehnhundertzwanzig entstand die Arbeitersiedlung Am Emberg in Köln-Höhenhaus. In Kooperation mit der Gemeinnützigen AG für Wohnungsbau wurde die mittlerweile niedergelegte Carlswerksiedlung im benachbarten Stadtteil Buchheim errichtet. Das Unternehmen förderte zudem die Anlage von Gartensiedlungen im Osten von Mülheim. Qualifiziertes Personal sollte durch attraktive Lebensbedingungen langfristig an den Betrieb gebunden werden. Heute sind viele dieser historischen Wohnhäuser als Baudenkmäler in die Denkmalliste der Stadt Köln eingetragen. Sie bilden einen wesentlichen Teil des industriekulturellen Erbes im Rechtsrheinischen.
